# Línea Editorial – Reduciendo Daño
## Guía completa por Formato / Área

**Versión:** 4.1 – 22 junio 2026
**Fuente:** reduciendodano.cl
**Estado:** OFICIAL – Uso obligatorio para todo asset de la ONG (especialmente materiales de testeo rave y kits)
**Owner editorial:** Reduciendo Daño – comunicaciones@reduciendodano.cl
**Revisión colorimetría:** 21 junio 2026 – próxima: 21 septiembre 2026

La precisión científica NO es negociable. Un color falso puede intoxicar.

**Nota importante (v4.1):** Esta línea editorial cubre específicamente los materiales de **Reduciendo Daño** orientados a testeo de sustancias en contexto rave/festival (Post IG RAVE EDIT, flyers rave, etiquetas de test/suplemento, fichas, señalética de terreno).

El sistema "flujo" (herramienta) tiene su propia identidad base en `projects/flujo/flujo.json` (paleta cream/ink institucional para hub, planos, cotizaciones generales). Las plantillas existentes en `projects/piezas_vectoriales/plantillas_rd/` usan paleta crema/ink (institucional). Esta v4.1 es la satélite rave/test para RD. Ambas coexisten; Brand Guardian valida ambas fuentes.

---

## ÍNDICE

0. Marca base
  0.1 Assets requeridos – inventario
  0.2 Tono de voz – glosario
1. ADN – Ciencia Táctica en Terreno
2. Los 3 Pilares de Transmisión
3. Sistema Visual General
4. Colorimetría de Reactivos – OFICIAL (HEX + CMYK + Pantone)
5. Regla de Oro – Coherencia de Panel
6. Formatos
  A. Post IG – RAVE EDIT
  B. Flyer Rave / Colab Productora
  C. Etiqueta / Packaging – Test y Suplemento
  D. Señalética de Terreno – Stand Festival
  E. Ficha Educativa – Test colorimétrico
  F. Dossier B2B / Pitch – Institucional
  H. Contraportadas de Suplementos (10x14 cm) – NUEVO
  G. Accesibilidad Transversal – tabla distancia/contraste/daltonismo
7. Prompt Engineering – R-F-C-S-X-V
8. Checklist universal pre-entrega
9. TO AI AGENTS – Hard Rules (sin duplicar checklist)
10. Validación con Datadrops reales (inverse airdrop) – NUEVO v4.1
11. Integración con flujo – repo ligereza/flujo (actualizado v4.1)
12. Anexos machine-readable
13. Control de versiones / Validación científica

---

## 0. MARCA BASE

Común a todos los formatos. No se altera por formato.

**Nombre:** Reduciendo Daño
**Sigla:** RD
**Web:** www.reduciendodano.cl
**IG:** @reduciendodano.cl

### Logo RD®

**Forma oficial – validada 22 junio 2026 contra reduciendodano.cl / latinta.com.ar:**
Logotipo **RD®** en italic bold condensada, con un **gotero de laboratorio estilizado como signo de exclamación (!)**, inscrito dentro de una **gota / ojo horizontal**.

Tipografía del logotipo: grotesca geométrica extra-bold italic, tracking -10 / -14, similar a Space Grotesk Bold Italic / Helvetica Black Oblique.

Elementos:
- "RD" – mayúsculas, italic
- "®" – superíndice derecha, pequeño
- "!" = gotero: pera superior, cuerpo cilíndrico, punta, gota colgante – trazo blanco/monocromo
- Contenedor: gota/óvalo horizontal asimétrico, punta a la derecha

**Versiones oficiales:**

- **Versión B – Clínico / Master:** RD® blanco #FFFFFF sobre gota negra #1A1A1A
  Uso: print, web, dossier B2B, ficha educativa, etiqueta. Es la versión de origen (reduciendodano.cl).
  Archivo: `assets/logo/RD_logo_B_clinico.svg`

- **Versión A – Rave / Digital:** RD! amarillo neón #FFD21F sobre gota magenta #B100B8
  Uso: Post IG, flyer rave, stories, material nocturno digital.
  Archivo: `assets/logo/RD_logo_A_rave.svg`

- **Versión C – Nocturno invertido:** RD® negro #1A1A1A sobre gota blanca #FFFFFF
  Uso: fondos oscuros donde el master B pierde contraste, watermark sutil.
  Archivo: `assets/logo/RD_logo_C_nocturno.svg` (+ PNG raster de referencia 1024px desde reduciendodano.cl/nosotros)

**REGLA DURA: NUNCA regenerar el logo con IA. Siempre componer pixel-perfect desde vector SVG oficial en `assets/logo/`. Si no hay logo limpio, entregar con pestaña/espacio en blanco y avisar.**

> Nota v4.1: Corregido en v3.3/v4 con trazado vectorial fiel. Mantenido.

### Paleta institucional

| Token | HEX | CMYK aprox | Pantone aprox | Uso |
|---|---|---|---|---|
| Negro RD | #0A0A0A | 70, 60, 60, 90 | Black 6 C | Fondo base todos los formatos |
| Blanco cerámico | #F2F2F2 | 5, 3, 3, 0 | Cool Gray 1 C | Texto sobre negro, bloques info |
| Magenta RD | #C800C8 | 25, 100, 0, 0 | 2395 C / Rhodamine Red C | Sello, acento rave |
| Magenta logo | #B100B8 | 30, 100, 0, 5 | 235 C | Fondo gota Versión A – logo oficial |
| Amarillo RD | #FFD21F | 0, 18, 90, 0 | 1235 C | Alerta, titular secundario, logo |

### Paleta de apoyo funcional

| Token | HEX | CMYK aprox | Pantone aprox |
|---|---|---|---|
| Azul test positivo | #2A8DFF | 83, 45, 0, 0 | 285 C |
| Violeta test | #8B4DFF | 45, 70, 0, 0 | 2665 C |
| Naranja alerta | #E67E22 | 0, 60, 90, 10 | 1585 C |
| Rojo adulterante | #B94A2A | 0, 70, 85, 28 | 1805 C |
| Verde validación | #2ECC71 | 70, 0, 70, 0 | 354 C |
| Gris inerte | #7A7A6E | 45, 35, 45, 20 | 417 C |

CMYK son valores de referencia. **Calibrar siempre con espectrofotómetro antes de print crítico (etiqueta, ficha educativa).** No usar rojo/verde juntos en información crítica.

### Tipografías base
- **Titular / Display:** Space Grotesk Bold / Surt Bold – geométrica técnica
- **Cuerpo / Dato científico:** Inter / IBM Plex Sans – neutral, números tabulares
- **Mono / Lab:** IBM Plex Mono / JetBrains Mono – códigos, HEX, lotes

Nunca más de 2 familias por pieza. Licencias: Space Grotesk / Inter / IBM Plex – SIL Open Font.

**Tipografía del logo:** el logotipo RD® NO usa Space Grotesk directamente – es una grotesca extra-bold italic condensada custom, similar a Helvetica Black Oblique / Inter ExtraBold Italic con tracking -12. En los SVG provistos (`RD_logo_*.svg`) el texto está trazado + con fallback a `Space Grotesk, Inter Black, Arial Black`. Para reproducir el logo manualmente: Space Grotesk Bold Italic, tracking -12 / -14, estirar horizontal ~96%.

### 0.1 Assets requeridos – inventario

Actualizado 22 junio 2026 – v4.1 (nota: assets documentados aquí; paths físicos se alinean a estructura projects/ + linea_editorial/ hasta sync completo).

| Asset | Ruta referencial | Estado 22-jun-2026 | Notas |
|---|---|---|---|
| RD_logo_A_rave.svg | `assets/logo/RD_logo_A_rave.svg` (sincronizar a projects/flujo/... o RD assets cuando estructura brands madure) | **OK 22-jun** | Vector SVG trazado fiel al logo oficial RD®. Texto #FFD21F sobre gota #B100B8. 1200×780 viewBox. Pendiente validación oficial RD / reemplazar con .ai oficial si existe |
| RD_logo_B_clinico.svg | `.../logo/RD_logo_B_clinico.svg` | **OK 22-jun** | Master clínico – blanco #FFFFFF sobre negro #1A1A1A. Fuente: reduciendodano.cl + latinta.com.ar. Gotero vectorizado |
| RD_logo_C_nocturno.svg | `.../logo/RD_logo_C_nocturno.svg` | **OK parcial** | Existe PNG raster 1024×790 desde reduciendodano.cl/nosotros (`RD_logo_C_nocturno.png`). SVG invertido: invertir colores de B_clinico o exportar |
| RD_logo_A_transparente.png 2048px | `.../logo/RD_logo_A_transparente.png` | **PENDIENTE** | Exportar desde `RD_logo_A_rave.svg` a 2048px PNG transparente – 5 min |
| mixer_4_pocillos_blank.png | `.../assets/mockups/mixer_blank.png` | **FALTA** | Plástico blanco mate DELGADO, pestaña limpia, cenital 90°, sin líquido – base para composite. Generable con prompt CAFN v3.2 sin líquido |
| pictograma_paso_1_2_3.svg | `.../assets/pictogramas/paso_1_2_3.svg` | **FALTA** | Universal, sin texto – 2 h diseño |
| pictograma_gota_test.svg | `.../pictogramas/gota_test.svg` | **FALTA** | Reutilizar silueta gotero del logo – 30 min |
| pictograma_alerta_adulterante.svg | `.../pictogramas/alerta.svg` | **FALTA** | Triángulo + ! – 20 min |
| chip_resultado.svg | `.../components/chip_resultado.svg` | **FALTA** | Color real + HEX label – parametrizable |
| sello_RD.svg | `.../components/sello_RD.svg` | **OK parcial** | = `RD_logo_A_rave.svg` escalado a 140–200px – usar directamente |
| rave_edit_v3_base.png | `.../assets/mockups/rave_edit_v3_base.png` | **OK con observaciones** | Panel A MDMA – colorimetría correcta. Obs: salpicaduras fuera pocillos (Issue #RD-001), Robadope amarillento, sin aire editorial 1080×1350. NO producción final |
| tabla_color_CMYK_calibrada.pdf | `.../assets/print/tabla_color_CMYK.pdf` | **FALTA – CRÍTICO** | Bloquea Ficha Educativa §6.E a producción. Requiere impresión prueba + espectrofotómetro |
| brand.json | `.../brand.json` (ver anexo) | **OK en doc** | Tokens RD v4.1 – colores, tipos, voice – listo para uso en flujo + validación |
| colorimetria.json | `.../colorimetria.json` (ver anexo) | **OK en doc** | 7 reactivos completos, HEX+CMYK+Pantone, panels A/B/C, hard_rules – listo para `flujo brand validate` |
| formatos/*.json | `.../formatos/` | **OK 1/6** | `post_ig_rave_edit.json` completo. Flyer / etiqueta / señalética / ficha / dossier → PENDIENTE volcado (especificación completa en §6) |

**Regla:** ningún asset generado por IA entra a `/assets/` sin pasar checklist §8 + aprobación humana.

Fuente logo oficial validada:
- https://reduciendodano.cl/nosotros/ – PNG 1024×790, gota negra, RD® blanco, gotero !
- https://latinta.com.ar/2022/08/18/reduciendo-dano-ong/ – ilustración con logo RD® circular negro
- https://reduciendodano.cl/tienda/robadope/ – foto equipo RD con bolsas con icono mixer

### 0.2 Tono de voz – glosario

Directo. Sin juicio. Sin miedo. 2da persona, verbos de acción, frases cortas.

**Términos PREFERIDOS**
- testea / testear
- reduce daños / reducción de daños
- cuida a tu gente / cuidado mutuo
- consentimiento informado
- sustancia / muestra
- adulterada / adulterante
- dosifica / dosificación
- ¿es MDMA?
- 4 gotas, 60 segundos
- volvimos a la pista / estamos en terreno
- encuéntranos / testea aquí

**Términos PROHIBIDOS**
- "DILE NO A LAS DROGAS"
- "consumo responsable" / "el consumo responsable de éxtasis"
- "droga dura / droga blanda"
- "adicto / drogadicto" → usar: "persona que consume"
- "limpio / sucio" (para personas)
- "fiesta sana"
- "previene la resaca 100%" / cualquier claim médico no verificado
- lenguaje policial: "tráfico", "narcótico", "estupefaciente" en material de terreno
- glorificación: "vuela", "pega fuerte", "la mejor"

**Tono por formato**

| Formato | Registro | Persona | Ejemplo |
|---|---|---|---|
| Post IG / Flyer | Cercano raver, verbo acción | 2da | "¿Es MDMA? 4 gotas. 60 segundos. Sabes." / "Volvimos a la pista. Encuéntranos." |
| Etiqueta | Técnico, imperativo seco | 3ra impersonal | "Aplicar 1 gota. Esperar 60 s. Comparar color." |
| Señalética | Imperativo MAYÚS, 1–3 palabras | – | "TESTEA AQUÍ →" |
| Ficha educativa | Neutro instruccional | 2da formal | "Paso 1: coloque una muestra del tamaño de un grano de sal." |
| Dossier B2B | Institucional, datos | 3ra | "Reduciendo Daño testeó 1.240 muestras en 2025…" |

---

## 1. ADN – CIENCIA TÁCTICA EN TERRENO

**El Contexto – El Caos:** La fiesta nocturna. Oscuridad, estrobos, desinformación, gente vulnerable, adulteración por lucro, un estado ausente.

**La Solución – La Ciencia:** Rigor de laboratorio. Química exacta, datos duros, claridad mental, cuidado mutuo.

Somos los médicos de combate en la trinchera. En medio del caos de la pista, somos el ancla de realidad, seguridad y datos duros.

No somos cyberpunk. Somos Ciencia Táctica en Terreno.

---

## 2. LOS 3 PILARES DE TRANSMISIÓN

Toda pieza, en cualquier formato, debe cumplir los 3.

**Pilar 1. Autoridad Científica sin Soberbia**
"Sabemos exactamente de lo que hablamos."
Datos reales con fuente, diagramas claros, colores de reactivo 100% fieles. Tono directo sin jerga médica inaccesible.

**Pilar 2. Pertenencia al Entorno**
"No somos la policía, no somos tus padres. Somos parte de la pista."
Códigos visuales oscuros, texturas urbanas, integración nativa en flyers rave. Lenguaje del raver.

**Pilar 3. Claridad a Prueba de Crisis**
"Si estás a las 4 AM, con luces bajas, cansado, igual vas a entender."
Contraste AA/AAA, jerarquía inquebrantable, iconografía universal, evitar sobrecarga.

**Test de los 3 pilares:** ¿Si alguien ve esto a 2 metros en un club con estrobos, entiende en 3 segundos y confía que es científico? Si no, rediseña.

---

## 3. SISTEMA VISUAL GENERAL

- Grid: 12 col digital, 6 col print
- Textura de fondo: tela negra / ruido sutil 3–5%, nunca flat galaxy
- Foto producto: siempre cenital 90°, sin tilt
- Contraste mínimo: AA general, AAA para información crítica / terreno
- Tamaño mínimo de fuente: ver §6.G tabla distancia/lectura

### Componentes reutilizables
- **Placa de testeo:** Plástico blanco mate DELGADO, 4 pocillos, pestaña RD!
- **Tag de reactivo:** Mono MAYÚSCULAS, ej: MARQUIS – Mq
- **Chip de resultado:** Color real del reactivo + etiqueta HEX
- **Sello RD!:** Logo RD® Versión A – gota magenta #B100B8 + RD! amarillo #FFD21F – esquina inf. derecha – usar `assets/logo/RD_logo_A_rave.svg` escalado 140–200px – NUNCA regenerar
- **Alerta adulterante:** Banda naranja/roja #B94A2A, texto blanco

### Do / Don't global
DO: Negro profundo + acento técnico amarillo/magenta. Fotos macro reales, luz fría izquierda. Datos verificables. Espacio negativo generoso. Logo SIEMPRE desde `assets/logo/RD_*.svg`.
DON'T: Degradados galaxy / neón genérico. Regenerar logo con IA. Colores de reactivo inventados. Tipografías script ilegibles en info crítica. Fotos de consumo / apología.

---

## 4. COLORIMETRÍA DE REACTIVOS – OFICIAL

**Última validación:** 21 junio 2026 contra reduciendodano.cl
**Próxima revisión:** 21 septiembre 2026
**Responsable:** comunicaciones@reduciendodano.cl
**Regla:** Si hay discrepancia entre este documento y reduciendodano.cl/tienda/[reactivo], **manda la web.** Reportar inmediatamente y congelar producción.

**Machine-readable:** Referencia `colorimetria.json` (ver §12) – v4.1 – 7 reactivos completos, HEX+CMYK+Pantone, panels A/B/C, hard_rules.

Colores a 15–60s, luz LED blanca fría.

### MARQUIS – Mq – Test de partida MDMA / anfetaminas
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/marquis

| Sustancia | Color | HEX | CMYK aprox | Pantone aprox |
|---|---|---|---|---|
| MDMA | Violeta → negro tinta | #3B0066 → #0F0F0F | 80,100,20,60 → 0,0,0,94 | 2685 C → Black 6 C |
| Anfetamina | Naranja estable | #E67E22 | 0,60,90,10 | 1585 C |
| Metanfetamina | Naranja → rojo | #E74C3C | 0,80,80,9 | 179 C |
| 2C-B | Amarillo → verde → negro | #D4C43A | 10,10,85,10 | 114 C |
| Opioides | Violeta pálido | #A084B8 | 30,35,0,15 | 2645 C |
| Cocaína | Sin reacción / durazno pálido | #FAD5C0 | 0,15,20,2 | 489 C |
| Catinonas | Sin reacción / amarillo pálido | #F5E6AA | 3,7,35,0 | 7499 C |

### LIEBERMANN – Li – Test adulterantes COCAÍNA
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/liebermann

| Sustancia | Color | HEX | CMYK aprox |
|---|---|---|---|
| Cocaína limpia | Amarillo | #F2C84B | 3,20,78,0 |
| Ketamina | Amarillo muy pálido | #F5E8A8 | 3,5,38,0 |
| Levamisol / Lidocaína | Rojo oxidado | #B94A2A | 0,70,85,28 |
| MDMA / Opioides | Negro | #1A1A1A | 0,0,0,90 |

**CRÍTICO: Liebermann para cocaína NUNCA genera negro, NUNCA centro negro disolviéndose.**

### MORRIS – Mo – Diferencia Cocaína / Ketamina. 2 partes
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/morris

| Sustancia | Color | HEX | CMYK aprox | Pantone |
|---|---|---|---|---|
| Cocaína | Azul brillante | #2A8DFF | 83,45,0,0 | 285 C |
| Ketamina | Violeta | #8B4DFF | 45,70,0,0 | 2665 C |
| Levamisol | Rojo-naranja | #D95A2B | 0,70,85,15 | 171 C |

### SIMON'S – Si – Aminas secundarias. 2 partes
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/simons

| Sustancia | Color | HEX | CMYK aprox |
|---|---|---|---|
| MDMA | Azul intenso | #2B4DFF | 83,70,0,0 |
| Metanfetamina | Azul | #3A7DFF | 77,51,0,0 |
| MDA | Sin reacción / gris-verdoso | #7A7A6E | 45,35,45,20 |
| Anfetamina | Sin reacción | – | – |

### FROEHDE – Fr
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/froehde

| Sustancia | Color | HEX |
|---|---|---|
| MDMA | Negro → verde | #0F0F0F → #1E7A3A |
| Opioides | Violeta → verde | #A084B8 → #2E8B57 |
| Ketamina | Amarillo pálido | #F5E8A8 |

### MECKE – Me
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/mecke

| Sustancia | Color | HEX |
|---|---|---|
| MDMA | Azul → negro | #2B4DFF → #0F0F0F |
| Opioides | Azul → negro | #2B4DFF → #0F0F0F |
| DXM | Amarillo → verde → negro | #F2C84B → #2E8B57 → #0F0F0F |

### ROBADOPE – Ro
Fuente: https://reduciendodano.cl/tienda/robadope

| Sustancia | Color | HEX |
|---|---|---|
| Anfetamina / MDA / 2C-B | Rosa / rojo instantáneo | #E84A6A |
| MDMA / Metanfetamina | Sin reacción | – |

> CMYK/Pantone son referencias de pre-prensa. Para Ficha Educativa (§6.E) y Etiqueta (§6.C) **obligatorio calibrar con espectrofotómetro y generar `tabla_color_CMYK_calibrada.pdf`**. Ver §0.1 Assets – estado: FALTA.
>
> Versión machine-readable completa: `colorimetria.json` – schema `rd_colorimetry_v4.1` – 7 reactivos, 3 panels, hard_rules.

---

## 5. REGLA DE ORO – COHERENCIA DE PANEL

**NUNCA mezclar reactivos de kits de sustancias distintas en una misma placa.**

Una placa = UNA sustancia testeada con múltiples reactivos.

**Panel A – Kit MDMA / Éxtasis – RAVE**
- Marquis: Violeta → negro
- Froehde: Negro → verde
- Simon's: Azul intenso
- Robadope: Sin reacción

**Panel B – Kit Cocaína**
- Morris: Azul brillante
- Liebermann: Amarillo
- Marquis: Durazno pálido / sin reacción

**Panel C – Kit Ketamina**
- Morris: Violeta
- Liebermann: Amarillo muy pálido
- Marquis / Mecke: confirmar

JSON: `colorimetria.json > panels.{A_mdma_rave,B_cocaina,C_ketamina}`

---

## 6. FORMATOS

### A. POST IG – RAVE EDIT

**Objetivo:** Alcance rave / concientización feed / anuncio presencia terreno
**Pilar dominante:** 2 Pertenencia
**Riesgo #1:** Color reactivo falso
**Tono:** Cercano raver, 2da persona, verbo acción

| Spec | Valor |
|---|---|
| Formato | 1080 × 1350 px, sRGB, JPG 95% |
| Canal | Instagram feed, móvil, scroll rápido |
| Fondo | Negro RD #0A0A0A, textura tela negra 3% |
| Titular sup | RAVE EDIT / VOLVIMOS A LA PISTA – Space Grotesk Bold, 88–96pt, #F2F2F2 |
| Subtitular | TESTEA ANTES. – Inter Medium, 36pt, #FFD21F |
| Footer | @reduciendodano.cl \| reduciendodano.cl – Inter Regular 24pt |
| Sello | Logo RD® Versión A – `RD_logo_A_rave.svg` – inf. derecha, 140px |
| Aire | 220–280 px sup/inf |

**Foto producto**
- Mixer plástico blanco mate DELGADO, 4 pocillos, pestaña BLANCO – logo se compone en post
- Cenital 90°, mantel tela negra
- LED blanca fría, IZQUIERDA, ángulo bajo, poco potente – sombra suave DERECHA
- NO splashes, NO drips, NO tinte magenta en plástico
- Líquidos translúcidos con cristales

**Variante presencia terreno – "RD VUELVE AL RAVE"**
- Hero: mixer nítido primer plano (Panel A MDMA §5) sobre flight-case, fondo rave bokeh desenfocado
- Claim: "VOLVIMOS A LA PISTA" / "RD EN EL RAVE" / "ENCUÉNTRANOS · TESTEA AQUÍ →"
- Misma luz LED blanca izquierda coherente fondo/FG – une "caos + ciencia"
- Ver prompt R-F-C-S-X-V completo en bitácora sesión 22-jun-2026

**Panel por defecto – MDMA**
TL Marquis #3B0066→#0F0F0F · TR Froehde negro→verde · BL Simon's #2B4DFF · BR Robadope clear

**Do / Don't**
DO: aire editorial, macro limpia, colores §4, logo desde `RD_logo_A_rave.svg`
DON'T: logo IA, mixer cerámico, Marquis fucsia, Liebermann centro negro, texto recortado

**Checklist Formato A (además de §8)**
- [ ] Panel coherente §5, HEX = §4 = `colorimetria.json`
- [ ] Foto: ¿NO splashes? ¿NO drips? – si hay, RECHAZA
- [ ] Mixer = plástico delgado, NO cerámica
- [ ] Luz = blanca fría izq, sombra suave der, NO magenta tint
- [ ] ¿1080×1350 con 220–280px aire sup/inf?
- [ ] ¿Legible en thumb 320px?
- [ ] Logo = `RD_logo_A_rave.svg` compuesto en post, NO IA – verificar paths §0.1
- [ ] Marquis ¿NO fucsia? Liebermann ¿NO centro negro? Morris ¿NO purpurina?

Referencia visual: `assets/mockups/rave_edit_v3_base.png` – colorimetría OK, presentación WIP (salpicaduras Issue #RD-001).

**Nota real vs ideal (v4.1):** Cuando datadrops disponibles, comparar foto real vs specs (ej. densidad texto, aire usado en práctica).

---

### B. FLYER RAVE / COLAB PRODUCTORA

**Objetivo:** Difusión eventos, colab productoras – anuncio presencia RD en terreno
**Pilar dominante:** 2 Pertenencia
**Riesgo #1:** Apología al consumo
**Tono:** Invitación + alerta, breve, cercano

| Spec | Valor |
|---|---|
| Digital | 1080 × 1920 px stories, sRGB |
| Print | A6, 300 dpi CMYK |
| Fondo | Negro RD #0A0A0A – integración estética productora permitida |
| Titular | Space Grotesk Bold 72–120pt |
| Info dura | Bloque blanco limpio, Inter, mín 28pt móvil |
| Claim | "TESTEA ANTES. CUIDA A TU GENTE." / "SI VAS, TESTEA. ESTAMOS AHÍ." |
| QR | reduciendodano.cl – mín 25mm print, alto contraste |
| Logo | RD® Versión A – `RD_logo_A_rave.svg` – visible no dominante |

Contenido: Evento, fecha, lugar, line-up, "RD EN TERRENO – TESTEA AQUÍ", QR RD. Sin incitar consumo.

**Do / Don't**
DO: integración nativa productora, QR grande, claim presencia "Volvimos a la pista"
DON'T: apología, "consume responsable", pastillas glorificadas, texto <28pt móvil, regenerar logo

**Checklist B**
- [ ] ¿Se entiende a 1.5m en pared club?
- [ ] ¿QR escaneable, ≥25mm, borde blanco 4mm?
- [ ] ¿Sin apología / sin incitación? Revisar glosario §0.2
- [ ] ¿Logo = `RD_logo_A_rave.svg` vector, NO raster IA?
- [ ] ¿Tono flyer OK? (ver tabla §0.2)

---

### C. ETIQUETA / PACKAGING – Test y Suplemento

**Objetivo:** Confianza clínica + deseable entorno juvenil
**Pilar dominante:** 1 Autoridad + 3 Claridad
**Riesgo #1:** INCI / dosis errónea
**Tono:** Técnico, imperativo seco, 3ra impersonal

| Spec | Valor |
|---|---|
| Test gotero | 50 × 70 mm |
| Suplemento | 60 × 90 mm |
| Print | 300 dpi CMYK, acabado MATE |
| Frente | Negro RD #0A0A0A + textura 4%, Space Grotesk Bold 14–18pt, acento #FFD21F |
| Reverso | Bloque Blanco #F2F2F2 inamovible, Inter 8pt mín (7pt abs mín), IBM Plex Mono lotes |
| Contraste | AAA |
| Logo | RD® Versión B clínico – `RD_logo_B_clinico.svg` |

**Contenido obligatorio**
Nombre INCI exacto · contenido mg/ml · lote · vencimiento · modo uso 1-2-3 pictogramas · advertencias RD · QR reduciendodano.cl · contacto

**Do / Don't**
DO: bloque info dura inamovible, pictogramas 1-2-3, logo vector `RD_logo_B_clinico.svg`
DON'T: claims médicos no verificados, <7pt, laminado brillante, rojo/verde juntos, logo IA

**Checklist C**
- [ ] ¿INCI / dosis verificada con fuente? Adjuntar ficha técnica
- [ ] ¿Legible luz tenue baño? Test §6.G
- [ ] ¿Contraste AAA? Ratio ≥7:1
- [ ] ¿Pictogramas 1-2-3 entendibles sin texto?
- [ ] ¿Advertencias visibles, ≥8pt bold?
- [ ] ¿Lote/vencimiento en IBM Plex Mono, ≥7pt?
- [ ] ¿Logo = `RD_logo_B_clinico.svg` vector nítido a 300dpi?

**Nota:** Comparar con plantillas_rd existentes (crema institucional) para variantes RD no-rave.

---

### D. SEÑALÉTICA DE TERRENO – Stand Festival

**Objetivo:** Faro de seguridad, funcionalidad rápida
**Pilar dominante:** 3 Claridad – 100%
**Riesgo #1:** No legible a 10m
**Tono:** Imperativo MAYÚS, 1–3 palabras

| Spec | Valor |
|---|---|
| Formatos | A3 cartel / Roll-up 80×200 cm |
| Print | 150–300 dpi |
| Fondo | Negro RD #0A0A0A, textura ≤2% |
| Principal | Amarillo RD #FFD21F, Blanco #F2F2F2 secundario |
| Tipo | Space Grotesk Black, MAYÚSCULAS, tracking +25 |
| Pictogramas | Universales, ≥80mm altura – usar `pictograma_gota_test.svg` cuando esté listo |
| Texto | "TESTEA AQUÍ →" / "REDUCIENDO DAÑO – CUIDADO MUTUO" / "RD EN EL RAVE" |
| Logo | RD® Versión A o C según fondo – `RD_logo_A_rave.svg` |

**Do / Don't**
DO: textos gigantes, flecha clara, alto contraste, logo vector nítido
DON'T: texto corrido, tipo fina, fondo ruidoso, info secundaria compitiendo, logo IA pixelado

**Checklist D**
- [ ] Test 10m: ¿"TESTEA AQUÍ" legible? Ver tabla §6.G
- [ ] ¿Flecha ≥120mm, contraste AAA?
- [ ] ¿Sin elementos que distraigan del direccional?
- [ ] ¿QR ≥40mm con borde blanco?
- [ ] ¿Logo vector nítido a distancia? (`RD_logo_A_rave.svg` escalado)

---

### E. FICHA EDUCATIVA – Test colorimétrico

**Objetivo:** Cero errores fatales interpretando un test
**Pilar dominante:** 1 Autoridad + 3 Claridad
**Riesgo #1:** Color CMYK no calibrado
**Tono:** Neutro instruccional, 2da formal

| Spec | Valor |
|---|---|
| Formato | A5 / A6, plastificado MATE |
| Print | CMYK calibrado – usar `tabla_color_CMYK_calibrada.pdf` |
| Fondo | Blanco #F2F2F2, texto Negro #0A0A0A |
| Chips color | ≥18×18mm, etiqueta HEX + nombre, borde 0.5pt #1A1A1A |
| Pasos | Inter Bold 14pt mín, IBM Plex Mono tiempos |
| Pictogramas | 1-2-3 sin depender de texto |
| Logo | RD® Versión B clínico – `RD_logo_B_clinico.svg` – discreto, esquina inf. |

Contenido: Reactivo [nombre]. Tabla color real CMYK §4 calibrada – **usar `colorimetria.json` como fuente, validar contra `tabla_color_CMYK_calibrada.pdf`**. Instrucción: 1. muestra tamaño grano sal 2. 1 gota reactivo 3. espera 60s compara. Tel. emergencia + QR.

**Do / Don't**
DO: a prueba de tontos, chips grandes, logo vector nítido
DON'T: colores aproximados, jerga sin explicar, <12pt, laminado brillante, logo IA

**Checklist E – CRÍTICO**
- [ ] ¿Colores = `tabla_color_CMYK_calibrada.pdf` con espectrofotómetro? ¿Y coinciden con `colorimetria.json`? Si NO existe tabla → NO IMPRIMIR
- [ ] ¿Chips distinguibles para protanopía/deuteranopía? Test §6.G
- [ ] ¿Paso 1-2-3 entendible sin leer texto? Test con pictogramas solos
- [ ] ¿Tel emergencia visible, ≥14pt bold?
- [ ] ¿Logo RD® nítido, vectorial, NO pixelado?
- [ ] **¿Podría alguien intoxicarse si sigue esto? Si sí → RECHAZA, NO ENTREGAR**

---

### F. DOSSIER B2B / PITCH – Institucional

**Objetivo:** Convencer productoras, festivales, financistas
**Pilar dominante:** 1 Autoridad
**Riesgo #1:** Dato sin fuente
**Tono:** Institucional, 3ra persona, datos

| Spec | Valor |
|---|---|
| Formato | PDF 16:9 / A4 print |
| Fondo | Blanco limpio |
| Tipo | Inter cuerpo, Space Grotesk titulares sobrios |
| Gráficos | Azul #2A8DFF / Magenta #C800C8 |
| Logo | RD® Versión B clínico – `RD_logo_B_clinico.svg` – portada + footer |
| Foto | Documental contexto |

Contenido: datos adulteración Chile, gráficos, mapa calor, impacto RD, propuesta colaboración – incluir caso "RD vuelve al rave – presencia en terreno 2026", con fotos de stand + métricas testeo. Fuente: reduciendodano.cl + datos propios citados.

**Do / Don't**
DO: datos con fuente, propuesta accionable, editorial limpio, logo vector en todas las páginas maestras
DON'T: lenguaje rave, neón, claims sin fuente, display en cuerpo, logo rasterizado baja resolución

**Checklist F**
- [ ] ¿Valor entendido en slide 2 por un gerente?
- [ ] ¿Todos los datos con fuente + fecha?
- [ ] ¿Propuesta con CTA y contacto claros?
- [ ] ¿Tono institucional sobrio? (ver §0.2)
- [ ] ¿Logo RD® vectorial en master slide, todas las páginas?

---

### H. CONTRAPORTADAS DE SUPLEMENTOS (10x14 cm)

**Objetivo:** Proveer información de campaña, descripción científica y datos de contacto de manera limpia e indiscutible bajo situaciones estresantes o de iluminación escasa.
**Pilar dominante:** 1 Autoridad + 3 Claridad
**Riesgo #1:** Texto de beneficios encimado o ilegible
**Tono:** Conciso, directo, informativo

| Spec | Valor |
|---|---|
| Formato | 10x14 cm (1181 × 1654 px @ 300dpi), sRGB/CMYK |
| Margen Seguro | Mínimo 5 mm (59 px) libre de texto o logos críticos para evitar corte de guillotina |
| Fondo | Crema suave #F6EFE3 para contraste natural agradable (no agresivo) |
| Acento | Color identificativo del suplemento según `suplementos_config.py` (ej: #F5C54D para Impulso, #E74C3C para Creatina) |
| Tipografías | Space Grotesk Bold para títulos de suplementos; DejaVu Sans o Arial como fallbacks seguros; Inter para textos secundarios |

#### Pautas de Aire y Márgenes Validadas en Práctica:
- **Aire superior (Header):** Mínimo 110 px para posicionar holgadamente el isotipo "RD" y el texto "Reduciendo Daño" sin saturar.
- **Espacio de Caja Hero (Descripción):** Caja contenedora oscura de 941x500 px. El título del suplemento debe quedar centrado y desglosarse en hasta 2 palabras mayúsculas de gran visibilidad (mínimo 68px de alto).
- **Aire inferior (Footer):** Espacio libre de 150 px mínimo para la línea de redes `@REDUCIENDODANO.CL`.

#### Checklist de Validación de Calidad (QA Automático / Manual):
- [ ] **Contraste:** Los textos críticos de dosificación y advertencia deben mantener un ratio de contraste mínimo de **7:1 (AAA)**.
- [ ] **Legibilidad:** El cuerpo de información nutricional y los bullets deben usar un tamaño de fuente mínimo de **24 px** en el SVG (equivalente a ~8pt impreso) para lectura rápida.
- [ ] **Paleta de Color:** Comprobar que el color de acento coincida exactamente con la paleta de la línea definida en `suplementos_config.py`.
- [ ] **Alineación:** El texto del beneficio y campaña no debe colisionar con la caja de información nutricional.

#### Notas de Tolerancia vs Ideal:
- **Ideal:** Frases cortas de beneficio principal en 1 sola línea (máximo 45 caracteres) para un impacto visual inmediato.
- **Tolerancia:** Se permite que el beneficio o campaña ocupe hasta 2 líneas compactas si la descripción técnica lo exige, siempre y cuando se reduzca el tamaño del texto a **22 px** en el SVG para evitar que se desborde del bloque del Hero.

---

### G. ACCESIBILIDAD TRANSVERSAL

Aplica a TODOS los formatos. Pilar 3.

**Distancia / tamaño / contraste**

| Contexto | Distancia lectura | Altura mín mayúscula | Puntos aprox | Contraste | Ejemplo formato |
|---|---|---|---|---|---|
| Señalética festival | 10 m | 63 mm | 180pt | AAA ≥7:1 | §6.D |
| Pared club | 1.5–2 m | 12 mm | 34pt | AA ≥4.5:1 | §6.B |
| Móvil feed | 30–40 cm | 3.2 mm | 9pt / 32px CSS | AA | §6.A |
| Mano terreno (ficha) | 40–50 cm | 4.2 mm | 12pt | AAA | §6.E |
| Etiqueta baño club | 25–30 cm | 2.5 mm | 7–8pt | AAA | §6.C |
| Dossier pantalla | 60 cm | 2.8 mm | 11pt | AA | §6.F |

Fórmula guía: altura_mayúscula_mm ≥ distancia_mm / 150 (señalética) a / 120 (lectura cercana).

**Daltonismo**
- Combinaciones SEGURAS: Amarillo #FFD21F / Azul #2A8DFF / Violeta #8B4DFF / Blanco #F2F2F2 / Negro #0A0A0A
- Combinaciones PROHIBIDAS en info crítica: Rojo #B94A2A / Verde #2ECC71 juntos · Naranja #E67E22 / Verde juntos
- Todo color de reactivo debe ir SIEMPRE acompañado de etiqueta texto + HEX + pictograma, nunca solo color.
- Test recomendado: simular protanopía/deuteranopía/tritanopía antes de entregar Ficha Educativa y Etiqueta.

**Luminancia / contexto crisis**
- Test "4 AM": reducir brillo pantalla a 30%, ver a 60cm con luz tenue. ¿Se entiende el mensaje principal en 3s?
- Test estrobo: intercalar negro 150ms. ¿El claim principal sigue legible por persistencia?
- Si falla cualquiera → aumentar contraste o tamaño, simplificar.

**Logo y accesibilidad**
- Tamaño mínimo logo RD®: 24mm ancho en print / 96px digital. Nunca más pequeño – el gotero (!) se vuelve ilegible.
- Zona de respeto logo: mínimo 0.5× altura de la gota en todos los lados, libre de texto/elementos.
- Contraste logo: Versión B (blanco/negro) = 21:1 AAA – preferir para señalética y ficha educativa. Versión A (amarillo/magenta) = ~4.8:1 AA – OK para digital rave, NO para texto pequeño impreso.

---

## 7. PROMPT ENGINEERING – R-F-C-S-X-V

Todo prompt RD, cualquier formato, 5 bloques + validación. Documento extendido con presets completos, tabla de formatos y meta-prompt constructor: `prompt_engineering_rd_v4.md` (companion recomendado).

**R – Rol + ADN**
`Eres diseñador para Reduciendo Daño, ONG chilena reducción de daños. ADN: "Ciencia Táctica en Terreno". Pilares: 1.Autoridad 2.Pertenencia 3.Claridad. Precisión científica salva vidas.`

**F – Formato + Contexto**
`Formato: [Post IG 1080×1350 / Flyer A6 / Etiqueta 50×70mm / Señalética A3 / Ficha A5 / Dossier PDF] – Canal: [móvil club 4AM / mano terreno / oficina] – Distancia lectura: [x] – Contraste requerido: [AA/AAA]`

**C – Contenido científico cerrado**
- Foto reactivo: `Sustancia: MDMA – Panel A §5 – TL MARQUIS #3B0066→#0F0F0F … – Fuente reduciendodano.cl/tienda/[reactivo] – validado 2026-06-21 – colorimetria.json v4.1`
- Etiqueta: `INCI: [exacto] – Dosis: [x] – Advertencias: [texto RD] – Lote mono`
- Presencia terreno: `Claim: "VOLVIMOS A LA PISTA" / "RD EN EL RAVE" / "ENCUÉNTRANOS · TESTEA AQUÍ" – anuncio institucional presencia RD en eventos – NO apología – validar tono §0.2`
- Otros: `claim institucional sin dato químico – validar tono §0.2`

**S – Sistema visual**
`Paleta Negro RD #0A0A0A, Blanco #F2F2F2, Amarillo #FFD21F / Magenta #C800C8 / Magenta logo #B100B8 – Titular Space Grotesk – Cuerpo Inter – Datos IBM Plex Mono – Logo RD® Versión [A_rave: RD_logo_A_rave.svg / B_clinico: RD_logo_B_clinico.svg] – componer en post desde vector, NUNCA IA – Grid [12 col digital / 6 print] – Zona respeto logo: 0.5× altura gota`

**X – Exclusiones**
Base: `NO logo IA, NO colores reactivo inventados, NO apología, NO tipografía script en info crítica, NO galaxy/neón genérico, NO regenerar logo RD – usar SIEMPRE assets/logo/RD_logo_*.svg` + específicas del formato (ver §6.A–F Do/Don't)

**V – Validación**
`Checklist §8 + checklist específica del formato §6.[A-F] – ¿3 Pilares? ¿Colores = §4 = colorimetria.json v4.1 validado 2026-06-21? ¿Logo = RD_logo_*.svg vector, NO IA? ¿Legible según tabla §6.G? ¿Podría causar daño / leerse como apología? → Si sí, RECHAZA – Entrega con: tabla contenido usado + confirmación checklist + nota assets`

**Submódulo CAFN – solo foto mixer (Formato A)**
C: Anclaje científico HEX §4 = `colorimetria.json` · F: `plástico blanco mate DELGADO, cenital 90°, tela negra, LED blanca fría izquierda, sombra derecha` · N: `NO splashes, NO drips, NO thick paint, NO galaxy, NO magenta tint, NO ceramic, NO logo on tab, blank tab – logo se compone en post desde RD_logo_*.svg`

**Preset "RD VUELVE AL RAVE" – Post presencia terreno**
- F: Post IG 1080×1350 + Stories 1080×1920
- C: "VOLVIMOS A LA PISTA" / "RD EN EL RAVE" / "ENCUÉNTRANOS · TESTEA AQUÍ →" / "CUIDADO MUTUO" – anuncio vuelta a terreno tras ciclo mainstream sin stand
- S: Hero mixer nítido FG + rave bokeh BG, luz LED blanca izquierda coherente ambos planos – "Ciencia Táctica en Terreno" literal
- X: NO apología, NO incitación, NO consumo visible – es anuncio institucional de presencia
- V: ¿mensaje = presencia ONG, NO "vayan a ravear"? – validar tono §0.2
- Prompt completo R-F-C-S-X-V con composición visual detallada disponible en bitácora sesión 22-jun-2026

---

## 8. CHECKLIST UNIVERSAL PRE-ENTREGA

Única fuente de verdad para validación. Los checklists de cada Formato en §6 amplían, no reemplazan.

- [ ] **R – ADN:** ¿Ciencia Táctica en Terreno presente? ¿3 Pilares visibles?
- [ ] **F – Formato:** ¿medidas/DPI/perfil color correctos según §6.[A-F]? ¿contexto de uso considerado?
- [ ] **C – Contenido:** ¿científico verificado contra reduciendodano.cl + `colorimetria.json` con fecha ≤90 días? ¿INCI/dosis con fuente si aplica? ¿claim presencia = institucional, NO apología?
- [ ] **S – Sistema:** ¿paleta §0? ¿tipografías ≤2 familias, licencias OK? ¿logo = `RD_logo_*.svg` Versión correcta, vector, NO IA? ¿zona respeto logo 0.5× ok? ¿tamaño mínimo logo 24mm/96px ok?
- [ ] **X – Exclusiones:** ¿pasó lista Do/Don't del formato? ¿NO logo IA?
- [ ] **Pilar 1:** ¿datos reales, con fuente, sin inventar?
- [ ] **Pilar 2:** ¿se siente parte de la pista, no MINSAL?
- [ ] **Pilar 3:** ¿legible según tabla distancia §6.G? ¿contraste AA/AAA medido?
- [ ] **Tono:** ¿glosario §0.2 respetado? ¿registro correcto para el formato? ¿presencia terreno ≠ apología?
- [ ] **Accesibilidad:** ¿evita rojo/verde crítico? ¿color nunca va solo sin etiqueta texto? ¿test daltonismo OK? ¿logo contraste ok según versión?
- [ ] **Seguridad ONG:** ¿podría causar daño / intoxicación si alguien sigue esto literal? ¿podría leerse como apología al consumo? Si sí a cualquiera → **NO ENTREGAR**
- [ ] **Entrega:** ¿incluye tabla contenido usado + confirmación checklist + archivos base sin logo + final + nota assets con rutas `RD_logo_*.svg`?
- [ ] **Datadrop cross-check (si aplica, v4.1):** ¿se revisaron manifests reales para validar desviaciones prácticas vs ideal? (ver §10)

**Si es foto reactivo, añadir:**
- [ ] Marquis: ¿color corresponde a sustancia? ¿NO fucsia? – verificar `colorimetria.json`
- [ ] Liebermann: ¿amarillo plano #F2C84B? ¿NO centro negro?
- [ ] Morris: ¿azul #2A8DFF / violeta #8B4DFF correcto? ¿NO purpurina?
- [ ] Simon's: ¿azul MDMA #2B4DFF? ¿NO morado?
- [ ] ¿4 pozos = misma sustancia §5 = `colorimetria.json > panels`?
- [ ] Líquidos translúcidos, NO pintura espesa, NO splashes, NO drips
- [ ] Mixer plástico delgado, luz blanca izq / sombra der
- [ ] Placa completa, formato con aire para texto, pestaña en blanco – logo se compone en post desde `RD_logo_*.svg`

---

## 9. TO AI AGENTS – HARD RULES

No duplica §8. Esto es lo que NUNCA se rompe, sin excepción.

1. **NO inventar colores de reactivo.** Usa EXCLUSIVAMENTE §4 = `colorimetria.json` v4.1, validado 2026-06-21. Si la web discrepa, manda la web y avisa.
2. **NO mezclar familias de drogas en una placa.** Ver §5 = `colorimetria.json > panels`. Una placa = una sustancia.
3. **NO regenerar el logo RD® con IA. NUNCA.** Usar EXCLUSIVAMENTE `assets/logo/RD_logo_A_rave.svg` / `RD_logo_B_clinico.svg` / `RD_logo_C_nocturno.svg`. Si no hay acceso al SVG, entregar con pestaña/espacio en blanco + aviso explícito "logo pendiente – NO IA".
4. **NO cambiar el mixer.** Plástico blanco mate DELGADO. NO cerámica.
5. **NO cambiar iluminación sin brief explícito.** LED blanca fría izquierda, sombra derecha. NO magenta tint salvo brief rave aprobado.
6. **NO cambiar colores entre iteraciones sin aprobación explícita y documentada.**
7. **NO entregar recortado.** Respeta aire editorial del formato §6.[A-F].
8. **Liebermann cocaína = AMARILLO PLANO #F2C84B, sin centro negro, sin mancha disolviéndose.** Repetir 3 veces antes de generar.
9. **Logo RD® SIEMPRE desde vector SVG.** Nunca rasterizar con IA, nunca "redibujar", nunca "mejorar". `RD_logo_A_rave.svg` = amarillo #FFD21F / magenta #B100B8. `RD_logo_B_clinico.svg` = blanco #FFFFFF / negro #1A1A1A. Componer en post, tamaño mínimo 96px digital / 24mm print, zona respeto 0.5×.
10. **Datadrops (v4.1):** Usa datos reales SOLO para validar/iterar (no para generar nuevos colores). Ver §10.

**Protocolo de entrega obligatorio:**
1. Tabla: qué reactivo / sustancia / HEX / fuente / fecha validación (`colorimetria.json > last_validated`) en cada elemento
2. Confirmación: "Checklist §8 + §6.[formato] → PASS / FAIL – detalles"
3. Archivos: base sin logo (lossless PNG) + versión final compuesta con `RD_logo_*.svg`
4. Nota assets: "Logo compuesto desde `assets/logo/RD_logo_[A/B/C]_*.svg` v4.1 – vector – NO IA / o: pestaña en blanco – logo pendiente – razón: ___"

Si FALLA cualquier Hard Rule o el check de Seguridad ONG §8 → **NO ENTREGAR la imagen.** Es preferible reportar "no pude generar Morris violeta #8B4DFF correcto tras 3 intentos" a entregar un color falso. Es preferible "logo pendiente, entrego con pestaña en blanco" a regenerar el logo con IA.

**Errores históricos – NO repetir**
- v1-v2: Pérdida fidelidad color al quitar texto Hannah Laing
- v3: Labels inventados "Indole-containing compounds"
- v6: Colores revertidos a púrpura/magenta Hannah Laing – se perdió fidelidad científica
- v8: Marquis fucsia #E94A6A en vez de durazno #FAD5C0 · Liebermann con centro negro disolviéndose – **científicamente falso, peligroso para ONG**
- v9: Morris violeta lila purpurina · Panel mezcló MDMA + Cocaína/Ketamina · Logo IA deformado · Mixer cerámica gruesa · Sin aire RAVE EDIT · Iluminación débil
- General v1-v9: 9 iteraciones, 8 regeneraciones logo IA pese a prohibición explícita – **NUNCA MÁS**
- v3_base 22-jun-2026: colorimetría correcta Panel A MDMA ✓ pero salpicaduras fuera de pocillo (Issue #RD-001), Robadope amarillento, sin aire editorial, sin logo compuesto
- v3.0-v3.2: descripción logo en §0 era "RD! amarillo neón #FFD21F sobre gota magenta #B100B8" sin especificar forma real (gotero ! + RD® italic + gota horizontal) – **corregido v3.3/v4 con SVG vectorial fiel al logo oficial de reduciendodano.cl**

---

## 10. VALIDACIÓN CON DATADROPS REALES (inverse airdrop) – NUEVO EN v4.1

**Propósito:** La línea editorial v4.1 describe el **ideal**. Los datadrops (fotos reales de piezas ya entregadas: flyers, etiquetas, etc.) proveen datos empíricos para refinarlo, detectar desviaciones prácticas y hacer la guía más accionable sin sacrificar ciencia.

**Cómo se generan (en `flujo app`):**
- Abre el hub (`flujo app` obligatorio).
- En sección Datadrop / upload: sube foto de pieza terminada (flyer/etiqueta/IG/etc).
- Se almacena en `workspace/datadrops/<timestamp>_<slug>/` :
  - Imagen original
  - `manifest.json` (palette dominante vía `src/flujo/analyze/colors.py`, ocr_text_snippet vía analyze/ocr, dimensions, visual_traits, type, linked_job, tags)
  - Carpeta `analysis/` con palette.json + ocr.txt (local/privacy-safe, sin IA externa).

**Protocolo para Agentes / Linea Editorial Improver (obligatorio cuando datadrops presentes):**

1. Lista datadrops: usa `/api/list-datadrops` o prepara paquete desde hub ("Preparar paquete review").
2. Para cada manifest relevante (por tipo: flyer, etiqueta...):
   - Lee `palette` (colores dominantes + %).
   - Lee `ocr_text_snippet` + `visual_traits` (densidad texto, hints).
   - Compara contra ideal:
     - ¿Dominante real ≈ #0A0A0A / #F2F2F2 o se desvía a crema/otros?
     - ¿Tamaños de texto / márgenes / densidad se acercan a §6 y §6.G o hay tolerancias prácticas?
     - ¿Logo visible, contraste, sin salpicaduras?
     - ¿Colores reactivo en foto coinciden con §4 (teniendo en cuenta foto real vs LED ideal)?
3. Actualiza editorial:
   - Agrega nota de tolerancia o variante (ej: "En entregas reales 2026, flyers rave muestran uso de fondos ligeramente más claros o bloques 10-15% más densos; aire recomendado práctico: 180-260px").
   - Distingue variantes: "rave-dark (test kits/IG) vs institucional-cream (plantillas_rd generales)".
   - Actualiza §0.1, §6 Do/Don't o deuda si aplica.
   - Nunca inventes nuevos HEX a partir de foto; usa para validación + feedback.
4. Entrega: incluye en handoff "Revisados X datadrops; actualizaciones en §Y basadas en traits reales (ej. paleta dominante real: #XXXXXX vs ideal #0A0A0A)".
5. Repite iteración: después de upload nuevo, re-analiza.

**Ejemplo de uso en prompt agente:**
"Revisa manifests en datadrops/ . Para flyer datadrop ID 2026-06-22_..., paleta dominante [lista], ocr muestra 'TESTEA AQUÍ' grande. Cross-check vs §6.A: aire usado en foto ≈190px (vs ideal 220-280). Actualiza nota de tolerancia práctica en Formato A."

**Reglas duras:**
- Datadrops = validación + refinamiento, NO fuente primaria de colores científicos (§4 manda web + colorimetria).
- Siempre preserva precisión científica.
- Coordina con Brand Guardian antes de tocar paletas.
- Cuando datadrops listos para join con agente datadrop: usar sus manifests para cerrar loops de "ideal vs entregado".

Esto hace la línea editorial "mejor informada por trabajo real entregado".

---

## 11. INTEGRACIÓN CON FLUJO – repo ligereza/flujo (actualizado v4.1)

Este documento es la **fuente humana** para la rama rave/test de Reduciendo Daño.

**Estructura actual del repo (conservadora, v4.1):**
- Sistema central "flujo": `projects/flujo/flujo.json` + `projects/flujo/linea_editorial.md` (paleta ink/accent/paper crema para hub, visualizadores, planos, cotizaciones).
- RD institucional templates: `projects/piezas_vectoriales/plantillas_rd/` (crema/ink, website reduciendodano.org en ejemplos).
- RD rave/test específico: esta `linea_editorial/v4.1.md` (negro profundo + magenta/amarillo para kits, Post IG RAVE, fichas colorimétricas).
- Assets y JSONs detallados: documentados aquí; materializar en `projects/flujo/` o subdir RD cuando se extienda la estructura (actualmente aspiracional brands/reduciendodano). Usar paths relativos en práctica hasta sync.

**Uso práctico actual:**
- `flujo app` (obligatorio) → hub muestra marcas, visualizadores SVG, intake, datadrops.
- Brand Validator en hub (usa projects/flujo/flujo.json + recordatorios para satelites).
- Análisis local: `src/flujo/analyze/` (colors + ocr) para datadrops.
- Plantillas vector: `projects/piezas_vectoriales/plantillas_rd/*.config.json` + svg/.
- Para RD rave: referencia manual v4.1 + colorimetria data en prompts/checklists. Futuro: `flujo brand` cmds.

**CLI / comandos (estado actual + futuro):**
```
flujo app                 # entrada obligatoria + hub (incluye datadrops + validator)
# futuro:
flujo brand list
flujo brand show reduciendodano
flujo brand validate --check colorimetry ...
flujo render ...
```

`flujo render` (cuando listo) + brand tokens. Hub ya consume brand + sirve datadrops.

**Instalación / alineación en repo (pasos conservadores):**
- Mantener esta v4.1.md en `linea_editorial/v4.1.md` (y mirror en projects/flujo/ cuando se decida).
- Assets logo RD: copiar los SVG fieles a `projects/...` o assets locales según necesidad.
- Generar/guardar `colorimetria.json` y `brand_rd.json` derivados de anexos §12.
- Registrar en hub/index si aplica para selección de marca satélite.
- Brand Guardian (ver AGENT_OPERATING_MANUAL) valida `projects/flujo/flujo.json`, `linea_editorial.md` (sistema) y esta v4.1 (RD rave).

**Preservado:** `flujo app` + hub como workspace. Todo gratis/local. Datadrops como mecanismo inverse para cerrar el loop real→editorial.

---

## 12. ANEXOS MACHINE-READABLE

Para integración directa en `flujo`. (Archivos completos a generar desde esta v4.1 en `projects/flujo/` o sub RD.)

### 12.1 brand_rd.json – v4.1 (extracto; ver §11 para paths)

```json
{
  "brand": "reduciendodano-rave",
  "name": "Reduciendo Daño – Rave / Test Kits",
  "version": "4.1",
  "updated": "2026-06-22",
  "adn": "Ciencia Táctica en Terreno",
  "pilares": [
    "Autoridad Científica sin Soberbia",
    "Pertenencia al Entorno",
    "Claridad a Prueba de Crisis"
  ],
  "colors": { ... (igual §0 y §4) ... },
  "typography": { ... (igual §0) ... },
  "logo": { ... (igual §0, con note "NEVER_AI_GENERATE") ... },
  "voice": { ... (igual §0.2) ... },
  "accessibility": { ... (igual §6.G) ... }
}
```

### 12.2 colorimetria.json – v4.1 completo

Archivo completo recomendado: derivar de §4 + §5.

- Schema: `rd_colorimetry_v4.1`
- `last_validated: "2026-06-21"` – `next_review: "2026-09-21"`
- 7 reactivos completos + panels + validation.hard_rules
- 412+ líneas – listo para validación.

(Extracto panel A idéntico a v4 anterior.)

### 12.3 formatos JSON

`post_ig_rave_edit.json` – completo.

Pendientes: volcado de specs §6.B-F a JSON (usar plantillas en `prompt_engineering_rd_v4.md`).

Plantilla base común en §7 de este documento.

---

## 13. CONTROL DE VERSIONES / VALIDACIÓN CIENTÍFICA

| Versión | Fecha | Cambio clave |
|---|---|---|
| 1.0 | – | Inicial – colores Hannah Laing, sin validación RD |
| 2.0 | 21 jun 2026 | Colorimetría OFICIAL desde reduciendodano.cl – Hard Rules AI – Checklist §6/§9 – corrige errores v8 |
| 3.0 | 21 jun 2026 | Integra ADN "Ciencia Táctica en Terreno" + 3 Pilares + Sistema Visual + Otros Formatos |
| 3.1 | 22 jun 2026 | Reorganización por Formato A–F + Prompt Engineering R-F-C-S-X-V universal |
| 3.2 | 22 jun 2026 | Elimina duplicación §8/§9 – Añade: CMYK/Pantone §4, glosario tono §0.2, accesibilidad §6.G ..., anexos machine-readable, integración flujo |
| 3.3 | 22 jun 2026 | Logo RD® real integrado ... (detalle completo en v3.3) |
| **4.1** | **22 jun 2026** | **Añadida §10 completa "Validación con Datadrops reales" (protocolo agentes + manifests palette/OCR/traits + cross-check vs ideal + ejemplos de iteración). Actualizada §11 Integración para reflejar estructura real del repo (projects/flujo/flujo.json sistema crema vs v4.1 rave RD dark; plantillas_rd existentes). Bumped header a 4.1. Añadidas notas real-vs-ideal, referencias a datadrop en checklists, protocolo AI para datadrops en §9. Corregidos paths y consistencia website/notas. Preparado para join con agente datadrop. Preservado todo contenido científico previo.** |

**Validación científica**
- Fuente primaria: https://reduciendodano.cl/tienda/[reactivo]
- Fuente marca / logo: https://reduciendodano.cl/nosotros/ + https://latinta.com.ar/2022/08/18/reduciendo-dano-ong/
- Última validación colorimetría: 21 junio 2026
- Última validación marca/logo: 22 junio 2026
- Próxima revisión obligatoria: 21 septiembre 2026 (90 días)
- Responsable: comunicaciones@reduciendodano.cl
- Procedimiento: comparar tabla §4 contra web reactivo por reactivo + validar logo contra reduciendodano.cl/nosotros, registrar discrepancias, si hay cambio → bump versión menor (4.1 → 4.2), actualizar `last_validated` en MD, brand/colorimetria, notificar agentes. Si web y doc discrepan: **manda la web, congela producción, reporta inmediatamente.**

**Deuda conocida v4.1 – priorizada**

| # | Ítem | Severidad | Estado | Bloquea |
|---|---|---|---|---|
| 1 | `tabla_color_CMYK_calibrada.pdf` | CRÍTICO | **FALTA** | Ficha Educativa §6.E a producción |
| 2 | Logo RD® vector oficial .ai | MEDIO | **OK 22-jun – vector trazado fiel** | No |
| 3 | Pictogramas 1-2-3 + gota test + alerta | MEDIO | **FALTA** | Etiqueta / Ficha pulida |
| 4 | Mockup `mixer_blank.png` limpio | MEDIO | **FALTA** | Post IG §6.A |
| 5 | `formatos/*.json` B–F | BAJO | **1/6 OK** | No (specs en §6) |
| 6 | Test daltonismo automatizado | BAJO | **FALTA** | No |
| 7 | Simulación "4 AM / estrobo" automática | BAJO | **FALTA** | No |
| 8 | Ejemplo visual SÍ/NO | BAJO | **FALTA** | No |
| 9 | Export PNG transparente logo | BAJO | **PENDIENTE** | No |
| 10 | Materializar colorimetria.json + brand_rd.json físicos | BAJO | Documentado en v4.1 | No – usar doc |
| 11 | Alinear paths assets + estructura brands/ con projects/flujo | BAJO | Actualizado en §11 | No |

Cerrados en v4.1:
- Datadrops validation loop (nuevo §10)
- Integración paths + distinción sistema vs RD rave (actualizado §11)
- Versión + datadrop protocol para AI (mejorado §9)

---

*Documento vivo. v4.1 – 22/06/2026 – Añade validación con datadrops reales (sección §10 accionable para agentes), mejora integración con estructura real de flujo (projects/flujo/flujo.json + plantillas_rd cream vs rave dark), preserva fidelidad científica total, prepara para join datadrop. Colorimetría §4 sin cambios. `flujo app` + LAST_HANDOFF siempre primero.*

**Referencia obligatoria:** Siempre ejecutar `flujo app` primero. Lee context/LAST_HANDOFF.md . Usa hub para datadrops + validación.
