Pedido del jefe (chat, 2026-07-02):

Es una cotizacion mas general sin lugar ni fecha.

Pasa que es una agencia de marketing para eventos que el manager nos vio en
Amelie Lens, me dio su tarjeta y ahora que hable con el me dijo que ellos
trabajan con varias fiestas grandes y le gustaria mandarles nuestra
cotizacion para ver si estan interesados.

Entonces la idea es un documento que cuente todo lo que hacemos, por cuanto
y que necesitamos.

Tiremosles 500 el dia.

15 voluntarios evento masivo 500 mil servicio completo; desglose

-250 informativo
-300 con testeo / 6 voluntarios
