[[SANITIZADO: revisar manualmente antes de compartir con IA externa]]

Propuesta de Servicio – Intervención en Terreno
Reduciendo Daño Chile

Quiénes Somos
Fundada en 2018, Reduciendo Daño es una ONG líder en implementación y formulación de políticas e insumos de reducción de daños en Chile, siendo pionera en la fabricación, distribución de implementos, reactivos y servicios de análisis de sustancias psicoactivas en el país.

La Organización desarrolla proyectos de intervención en terreno orientados a fiestas, espacios de ocio y eventos donde existe consumo de sustancias psicoactivas. Nuestro objetivo es acercar herramientas de prevención, reducción de riesgos y educación preventiva, promoviendo decisiones informadas, el autocuidado y espacios más seguros.

Objetivo del Servicio
El proyecto busca informar, orientar y acompañar a personas que consuman o planeen consumir sustancias, mediante estrategias enfocadas en la seguridad, el cuidado informado y la prevención durante eventos y actividades recreativas.

Modalidades de Intervención
1. Stand Informativo
El stand informativo está compuesto por personas capacitadas para responder inquietudes (analistas químicos, químicos farmacéuticos, psicólogos, etc), orientar asistentes y entregar consejos preventivos relacionados con el consumo de diversas sustancias psicoactivas.

Además, se distribuye material educativo y elementos de apoyo como protectores auditivos, abanicos, suplementos pre y post fiesta y accesorios generales relacionados con reducción de riesgos y daños.

En este espacio también se pueden entregar test de un solo uso, permitiendo a las personas asistentes obtener información precisa sobre posibles sustancias presentes y los riesgos asociados a su consumo.

2. Stand de Testeo
El stand de testeo complementa al stand informativo e incorpora análisis colorimétricos de sustancias psicoactivas de forma gratuita para los asistentes del evento.

Este servicio es uno de los ejes centrales de Reduciendo Daño, siendo la primera organización en implementar este tipo de intervenciones en Chile. El procedimiento es llevado a cabo por un equipo capacitado, liderado por analistas químicos y químicos farmacéuticos, con orientación exclusiva hacia la reducción de riesgos y daños asociados al consumo. A partir de los resultados del análisis, se entregan consejos y orientaciones personalizadas, incluyendo recomendaciones de no consumo ante la presencia de adulterantes o sustancias con mayor potencial de daño del esperado.

El testeo de sustancias logra muchas veces que la persona desista de consumirla al no tener la sustancia deseada y/o que el resultado conlleva mayores riesgos o daños de los esperados. Esta es una estrategia de prevención de consumo más efectiva que las campañas de abstinencia y permite, además, mitigar fuertemente los riesgos de consumo incluso cuando las personas no desisten.

3. Intervención y Contención en Eventos Masivos
En eventos masivos, Reduciendo Daño ofrece un servicio de contención en terreno mediante rondas preventivas orientadas a detectar situaciones que requieran apoyo o acompañamiento.

El equipo está capacitado para brindar contención psicológica y atención en situaciones que no requieran intervención médica, tales como crisis o desregulación emocional en contextos de consumo de sustancias psicoactivas. Esto también permite aliviar la carga generada por estas situaciones a los dispositivos médicos, cuando los casos no requieren de una intervención.

Para una implementación óptima, se recomienda disponer de un espacio de descanso en las inmediaciones del stand, que permita generar un ambiente tranquilo y con menor estimulación sensorial.

Coordinación Operativa
El equipo de intervención trabaja coordinadamente con producción, seguridad privada y equipos médicos del evento, con el objetivo de responder de forma rápida, organizada y segura ante situaciones de riesgo o emergencia.

Nuestro enfoque prioriza el cuidado, la información y el acompañamiento, evitando prácticas estigmatizantes o punitivas hacia las personas asistentes.

Beneficios para el Evento
Para los asistentes:
• Acceso a información preventiva y educativa.
• Promoción de espacios más seguros y responsables.
• Apoyo cercano, libre de estigmas.
• Atención temprana ante situaciones de ansiedad, malos viajes o desregulación emocional.
• Reducción de riesgos asociados al consumo de alcohol y otras sustancias.

Para la producción y organización:
• Disminución de conflictos y situaciones críticas durante el evento.
• Contención en terreno que reduce la carga sobre equipos médicos y paramédicos.
• Derivación oportuna a servicios de emergencia cuando la situación lo requiere.
• Mejora en la percepción de seguridad y bienestar por parte del público.
• Apoyo al cumplimiento de protocolos de seguridad y gestión de riesgos.
• Trabajo coordinado con producción, seguridad privada y equipos de salud.
• Fortalecimiento de la imagen del evento como espacio responsable y comprometido con el cuidado de su comunidad.

Costos y Condiciones
Los costos del servicio dependen de distintos factores, entre ellos:
• Tipo de servicio solicitado.
• Incorporación o no de análisis de sustancias.
• Ubicación del evento.
• Cantidad estimada de asistentes.
• Duración de la intervención.

En jornadas superiores a 5 horas, se requiere alimentación para el equipo de trabajo. Esta puede ser proporcionado por la producción del evento o añadida al costo final del servicio.

Consideraciones
Las intervenciones realizadas por Reduciendo Daño Chile tienen fines exclusivamente preventivos, educativos y de reducción de riesgos.
